=== 第34页 ===
化 学

第一部分”选择题           | ORAS HE, pH>7 IAL BE, WEIRD RR AY
本部分共包括 10 小题,每小题 1 分。下列每小题只有 ， PH=2<7, SARE DEER AY pH =7, HH; BeBe AK
一个最符合题目要求的选项。     的pH=8>7,呈碱性;消毒液的pH= 11>7,呈碱性，

i AE A,
De ea De       ~          :
   6 C 【解析】在原子中 质子数-核电视数=核外电

1. B 【解析]拒绝使用含磷洗衣粉,可防止水体富营     子数 ,相对原子质量= 质子数+中子数。已知该针
养化,A 不符合题意;废旧电池中含有重金属等有      原子质子数为 90, 中子数为 140,核外电子数=质子
害物质,随意丢弃会污染土壤和水体,B 符合题意;     数=核电荷数= 90,不是 140,A 错误、C 正确;相对
加强水质监测`禁止污水排放,能保护水资源,C 不      原子质量=~90+140= 230,B 错误; 原子核由质子和
符合题意;提倡绿色出行\,尽量乘坐公共交通工具，| ”中子构成,质子带正电,中子不带电,因此原子核带
可减少汽车尾气排放,改善空气质量,D 不符合题意。      90 个单位正电和荷,不是负电荷,D 错误。

2. D 【解析】二氧化氮是由二氧化氮分子构成的,不  |  7. A 【解析】在森林中设置防火隔离带,是通过清除
含氧分子;过氧化所是由过氧化氢分子构成的,不 ; ”或隔离可燃物的原理,来阻止火势蔓延,A 原理正
含氧分子;二氧化碳是由二氧化碳分子构成的,不    确;吹灭烛火 ,是通过空气流动带走热量,使温度降
含氧分子;氧气是由氧分子构成的,故选D。     低到蜡烛的着火点以下,并非隔绝空气,B 原理错

3. A 【解析】元素是指具有相同质子数(即核电荷     误;用灯帽盖灭酒精灯,是通过隔绝氧气(或空气)
数) 的一类原子的总称。不同元素之间的本质区别    使火焰熄灭 ,并非降低温度,C 原理错误;用二氧化

是质子数不同,故选A。           | 碳扑灭燃着的书籍,是通过隔绝氧气(或空气) 并降
4.C 【解析】               | ” 温到着火点以下,着火点是物质的固有属性,一般

H    Re He AS     1   误
am           分由           vig) | 不发生变化,D 原理错误。

| 8. B 【解析】浓硫酸具有吸水性,会吸收空气中的水
检查装置气密性时,将导管一端浸人     ， 。 燕气,需要密封保存;铜粉在空气中化学性质稳定，
A |水中,用手紧握试管,若导管口有气泡| W | ; 不易和空气中的成分发生反应,不需要密封保存;

慎出 ,说明装置气密性良好                    | 石灰水[Ca( 0H)，洲液]会与空气中的 C0, 反应而
| 。 变质,需要密封保存;浓盐酸具有挥发性,会挥发出

5 PR ,清净的玻璃棒萌取少量待测液点| | ，9 D 【解析
到 pH 试纸上,等试纸显色后将试纸

与标准比色卡比较,读出 pH     选项

分析             判断

V

合金一般硬度比其组分金属大、密度
较小,铝锂合金适合作客机机这

倾倒液体时,试管口紧挨试剂瓶口,产
塞倒放在实验台上,标签应朝向手心，

C      x,
eee eso                        铝在空气中易与氧气反应,在其表面
一   B |形成一层致密的氧化铝( AL0, ) HE] V
稀释浓硫酸时,应将少硫酸沿烧杯内     膜,能保护内部的金属铝
 “oe Y |  。 | ARI Ia a He CA P|
     So, AES RRR INE LA
eesti                                         SEE PR AES AACA BU,

D |铝,锂比铝更活泼,所以锂更容易与氧

气反应

5. A 【解析]常温下,pH<7 时溶液叶酸性,pH=7时 ，10. D 【解析】该口服液中含有和葡萄糖酸锌、水等多
32

实验基本操作


=== 第35页 ===
11.

种物质,属于混合物,A 正确;根据葡萄糖酸锌的 ，
化学式可知,该物质由碳、氢、氧、锌四种元素组 ，
成,B 正确; 葡欧糖酸锌中碳、氧元素的质量比为
(12x12) : (1x22)= 72:11,C 正确;葡萄竹酸锌的

相对分子质量为 12x12+1x22+16x14+65 = 455，

fg AAPA OF CULE 10 mL ,每毫升口服液含，
葡萄粮酸镍 3.5 mg, TUTE CALA APA
的质量为 3. 5 mg/mLX10 mL= 35 mg,则其中含有

—                 65               i
锌元素的质量为 35 mgX (755% 100% ) = 5 mg天 |

1.4 mg,D 不正确。

有关化学式的相关计算
>

物质中各元素的原子
个数比

第二部分“非选择题

体加入的速度(或能控制反应速度等合理即可 )

(GOG@和(6)加速溶解 〈7)减少过滤时间
(或让细小惹浮杂质沉降,避免堵塞滤纸,加快过
滤) (〈8)较多(或大量) 固体析出 〈9)用饱和食

盐水洗涤固体混合物

【解析】(1) 仪器@的名称是长颈漏斗。(2)装置
AC 组合是利用固体加热型装置的原理来制取氧
气,所用试剂是高锰酸钾,高锰酸钾在加狼条件下
分解生成鳃酸钾、二氧化锰和氧气,据此写出反应
的化学方程式。(3) 装置 D 被称为“万能瓶",用
其收集气体时遵循密度比空气大的气体从长导管

进入,密度比空气小的气体从短导管进入的原则。

二氧化碳的密度大于空气,故从a 口进入。检验 |
二氧化碳常用漆清石灰水,故集气瓶内盛放的试
剂为澄清石灰水。(4)注射器的优点有:GD可控制
液体加入的速度;@@能度量液体的用量;@@能节约 ，
液体试剂(注射器不用形成液封,可保证所加液体
试剂全部用于反应,避免为了形成液封需额外加
入液体试剂) 。(5) 去除粗盐中难溶性杂质的正 ，

on 之和 AAAS REE
(a) |      、没有单位 |

iH Bs m2 ine aOR |
A                     :

12.
(10分)(1)长颈漏斗 (2) 2KMn0, 一 K,Mn0,+
Mn0,+0, 1 (3)a 澄清石灰水 〈4)可控制液 ，

确步又顺序为称量粗盐(量取水) 溶解.过滤 .蒸
发结晶。对应操作顺序的序号为@ODGG@。(6)粗
盐提纯实验涉及玻璃棒的操作有搅拌和引流,其
中两次搅拌操作的目的不同。操作@洲解步又中
玻璃棒不断搅拌的目的是加速溶解。(7) 滤纸有
很多微孔,这些微孔被堵会导致滤液通过滤纸的
时间延长。过滤之前的静置能使难溶物尽可能多
地沉降下来,过滤初期大量上层清液可以快速通
过滤纸,这样可以减少过滤的总时间。(8)鞘发步
又中当营发血里有较多国体析出时可撤掉酒精
灯,利用余热蒸干滤液。(9)一种物质的饱和深液
不能溶解该物质但可溶解其他溶质。按照题意所
得固体混合物可视为氯化钠和和氯化钾的混合物，
可用氧化钠饱和溶液洗涤混合物除去氧化钾 ,该
方法在现实生产中具有高效低成本的优势。
Siege = GRE

ok:               可
实验室 用高他    Han:
酸钾制取氧气      杂质的去除

OE 更多新考法试题 见<考前预测大题"小着 1.3 第

(10分)(1)导电

(2) 维生素

(3)+6 3

(4)合成材料

(5) MgCO, Mg0+CO, Tf ( UF te AT Sy “Be

烧”)

(6)氧气(Cl )

(7)因为电解的时候铂和氧气分别在装置不同的

部位(不同的电极)产生 ,二者接触不到

(8)置换 不活泼

【解析】(1)通常情况下用馈制电线主要利用的是

铝的延展性和导电性。(2) 绿叶蔬菜为人体生长

发育提供的主要营养物质是维生素。(3 ) 根据化

合物中各元素正负化合价代数和为零的原则,钾

元素化合价为+1、氧元素化合价为-2,可计算出

铁元素化合价为+6。依据质量守恒定律,化学反

应前后原子种类和数目不变,反应前参与反应的

氧原子个数为 26 ,已知反应后参与反应的氧原子

的个数为 20,所以 2x=6,解得sx=3。(4)丙纶纤

维属于合成材料。(5) 由题给信息可知 Pe LBS

碳酸镁时,反应物是碳酸镁,反应条件是高温(或

JOBS) ,产物为氧化铂和二氧化碳, 据此写出反应
33



=== 第36页 ===
的化学方程式。(6)分析流程图 ,该流程中氧气有      球基地。(6) 根据短文中的信息“在催化剂作用
明显循环的箭头,因此可循环利用的物质是氧气。    下 ,氧气与二氧化碳反应生成甲醇(CH:OH) 和
(7)电解水装置中,两端电极各产生氧气、氧气,二      水”,同时结合曲线图上横坐标和压力 5.6 MPa 恒
者从不同电极产生出来且互不接触,已知镁与毛 ，    定的注释可知,反应条件为加热加压及催化剂 ,据
气易发生反应,由此推测到题目中的电解装置与       此写出发生反应的化学方程式。(7) 有同学认为
电解水装置工作原理具有相似之处,即在不同电   氢气与二氧化碳制甲醇的最理想反应温度是
极产生不同的产物,产物之间因无法接触而不能反      250 % ,分析图示可以知道,该温度下反应的 CO,
应。(8) 由题目中所给信息可知,该反应符合"单换 ，      转化率达到最高。(8)题干指出在反应过程中容
单"的反应特征,属于置换反应。在上述反应中,氮 |      器内的温度会自动升高,由此可知该反应是放热
气作保护气,据此可知氨气的化学性质不活泼。      反应。

【难点突破] 该题第(7) 小题较难。随着 2022 CRT

课标的使用,电解水的实验在初中化学实验中的      科普阅读题如何解题

地位得到提升。该题考查学生能否真正理解电解 aes ae ak maka, RWC
水实验装置的工作原理,并由此联想推测到题目        先快速浏览文章,明确试题考查方向。
中的电解装置与电解水装置工作原理的相似之   有         人G@第2 步;带着问题， 通读全文

处,即在不同电极产生不同的产物 ,产物之间无法 带着问题,浏览材料,标出关键概念,实验现象或
接触而不能反应,属于从已知到未知\从课内到课 ; 数据结论;明确材料的核心主题。

外的知识迁移。                          (GRIST, RU Reem Raw
13. (10分)(1)物理 水分子之间间隔的改变    |   画出与问题相关的段落或句子,重点关注;定义类
(2)琢附       (如"……被称为……” ) 描述类(如“具有.…….的
(3)3H,+Fe,0, Sik 2Fe+3H,0      ERA”) PEGA COI A 比 B 更……”) 数据结论
(4)8     (如“……如图”)等。
(5)不受位置限制”制水的同时能够制得铁等材 。 GRA RAH ok, AHR
料(描述合理均可)                       |将材料中的现象,术语与教材知识点对应(如材料提
加热加压           到“催化剂"一联系到催化剂“一变两不变”的特性) 。
(6) 3H, +60. Fag — CHs OH +1120 (ae tS *—   ESB, ARR
定条件”或标出温度和压强的具体数值也可)    判断设问形式:直接提取型解释应用型(需结合
(7)该温度下二氧化碳转化率最高                     材料与教材知识解释) .推理分析型(需结合题给
(8)放热                                                          信息归纳总结) 。
【解析】(1) 冰和液态水是水的不同状态,故二者 ; SRO ERROR YAS

之间的转化属于物理变化。冰转化为液态水过程 。 ”检查管案是大符合学科基本规律(如质量守恒定
中分子间间隔改变。(2) 短文中给出信息“月壤 。 律等) ;对比材料中的限定条件(如反应条件) 。
矿石中存在大量纳米级微小孔道,在这些孔道中 |

    更多新考法试题 见“考前预测大题"小卷 1~
储存了来自字宇的氢气”,具有瑚松多孔结构的物 。。 S SEES RW MA 8 1238
BEATE, BGT RREGIE SCS. a4 (10 43) (1) MEDORA CO, +Ca( OH),
FL HSA SABRES, (3) ALAR -Cuco | :0
oie gnc ee  2)该气体中 0, EAL BIH 2a Dek BI 8
MERUR BURY RIGS IVE BNSC IR ae ets CO, BEIM TA HAE HEEB
we (4) 7K TERI FS, ORO TE

1      变浑浊(合理即可)
素质量分数计算 ,即 72 ker 16% 100% = 8 kg,  |      (3)C
(5) 因为月球上的冰集中在两极 ,故加热冰取水的         (4)4P+50, 过 2P,0,
办法只适合在月球两极进行,我国的方案就打破        (5)反应过程中装置始终密闭 ,保证了测量数据的
了地域的限制。另外我们的方案在制得水的同   准确性(或对环境无污染等,合理即可)
时,也制得了金属材料铁,这些材料可用于建造月 |   (6)该气体中二氧化碳含量较高 ,部分二氧化碳会

34


=== 第37页 ===
溶于水及与水反应,使得装置内气体减少的量多         碳含量较高,二氧化碳深于水以及与水反应的问

于消耗的氧气,导致注入泪的水更多(合理即可) 。， 。。 题不可忽略,由于这个原因导致装置内气体减少
(7)8%                      的量远多于燃烧实际消耗的氧气的量,最终使得
(8)反复推拉注射器活塞,若注射器读数不再变 “进入瓶中的水变得更多。(7)试管容积 45 mL.
小,说明氧气已完全友应                        去其中铁粉的体积 5 mL.,再加上反应前注射器内
(9)通风换气(或检测氧气浓度等,合理即可) 气体 10 mL,故整个装置中气体总体积为 50 mL。
【解析】(1)该活动的目的是探究气体中是否含有 ， 反应后注射器读数为 6 mL,则可知反应过程中可
二氧化碳,已知最终结论是气体中含有二氧化碳， 个装置气体减少了 4 mL,故该气体中氧气的体积
将此气体注入装有泪清石灰水的试管中,观察到     4 mL          ，

的现象为酒清石灰水变浑浊。二氢化而与所氧化 分数256 mn *100% = 8% (8) 该实验店铺了人

Ag le Le

钙反应生成碳酸钙和水,据此写出反应的化学方 | 气是远远过量的,由于铁粉消耗氧气会导致注射
程式。(2)该气体中因为 CO, 含量高,能够让澄    器的读数变化,因此若反复推拉注射器活塞,注射
清石灰水很快变浑浊,而空气中 CO, 含量低,需要 ;器内气体体积读数不再变小,则证明装某中的所
相对较长时间才能让澄清石灰水变浑浊,其次分 ， 气完全反应。(9)综合前面活动的实验数据可知
桥题干所给的信息,气调库的核心原理是抑制果 ;该气调库气体与空气相比,氧气含量低,二氧化碳
蔬的呼吸作用,初中生物学中学过呼吸作用会消   含量高很多 ,故该气调库气体对人体而言是危险
耗氧气,产生二氧化碳。那么为延长果蔬之类的的。那么在进入该气调库之前,需要进行通风处
保鲜期,气调库会主动提高气体中二氧化碳的浓 ， 。。 理或检测氧气浓度等。

度、降低氧气的浓度,因此上述气体中的二氧化碳
的浓度会远高于空气。(3)试管的容积为45 mL,
实验后进入试管中的液体体积为20 mL-IL mL= ，

9 oL,故可算出二氧化碳的含量为2 mL x100%= ，
45 mL          :

Sane            Re
探究空气中氧气的含量《。 黑卷实
【易错分析】第(6) 小题容易把它当成是对教材中

20% ,查找表格可知是使用了草莓气调库的气体， ;    实验的误差分析而导致出错。需要理清楚两个实
故选 C。(4)该实验是利用红磷燃烧消耗装置内    验之间的区别 ,教材中测定空气中氧气含量的实

气体中的氧气来进行测定的,二者反应生成五氧 ， 。。 验使用的气体是空气,而本实验中使用的是C 气
化二磷,据此写出发生反应的化学方程式。(5)在 | 调库的气体,因空气中二氧化碳含量很低,故可以
集气瓶外点燃红磷,会造成一部分燃烧产物扩散 ;忽略二氧化碳对实验的影响。但该题中实验所用
到空气中,污染空气,并且在将燃烧王伸入集气瓶 ”的气体中二氧化碳含量较高,二氧化碳溶于水以
时也会使集气瓶内一部分气体逸出,导致实验数 及与水反应的问题不可忽略,由于这个原因导致
据偏大。改进后的装置,反应过程中装置始终密 ;装置内气体减少的量远多于燃烧实际消耗的氧气
闭 ,使得实验数据相对更准确且更为环保。(6)根 ;的量,最终使得进入瓶中的水变得更多。

据题干所给数据可计算出氧气的体积分数是     aa ce    ，
12% ,相比题干给出的 C 草莓气调库中氧气的含     P ESHER wwe XE 1-998

            3题
量高 2% ,原因是该题中实验所用的气体中二氧化 :

